# 附录

## 1. NIST 数据集简介

**[PHYSICAL MEASUREMENT LABORATORY](https://www.nist.gov/pml/x-ray-mass-attenuation-coefficients)**

**[Summary](https://physics.nist.gov/PhysRefData/XrayMassCoef/chap4.html) 原文**

[Table 3](https://physics.nist.gov/PhysRefData/XrayMassCoef/tab3.html)：1keV ~ 20MeV 能量下，原子序数 Z=1 ~ 92 的元素，其物质衰减系数 $\frac{\mu}{\rho}$ 和物质能量吸收系数$\frac{\mu_{en}}{\rho}$ 

[Table 4](https://physics.nist.gov/PhysRefData/XrayMassCoef/tab4.html)：**(常用)** 1keV ~ 20MeV 能量下，放射领域化合物 / 混合物，其物质衰减系数 $\frac{\mu}{\rho}$ 和物质能量吸收系数$\frac{\mu_{en}}{\rho}$ 

[Table 1](https://physics.nist.gov/PhysRefData/XrayMassCoef/tab1.html)：$\frac{Z}{A}$，平均激发能量 $I$，密度

[Table 2](https://physics.nist.gov/PhysRefData/XrayMassCoef/tab2.html)：计算 Table 4 的相关参数



## 2. 线性衰减系数的拆分

诊断能量范围内，物质的线性衰减系数主要由光电效应和康普顿散射组成：

$$
\begin{equation}\begin{split}
\mu(E)&=\rho\times\frac{N_A}{A}\times\left(\frac{k\times Z^m}
{E^3}+Z\times\sigma_{KN}(E)\right)\\
&=\frac{\rho Z^mN_A}{A}\times\frac{k}{E^3}+\frac{\rho ZN_A}{A}\times\sigma_{KN}(E)\\
&=\alpha_{PE}\times\frac{k}{E^3}+\alpha_{CS}\times\sigma_{KN}(E)
\end{split}\end{equation}\tag{1}
$$

其中，左侧为光电效应部分，右侧为康普顿散射部分，KN 为 Klein-Nishina。因此，在诊断能量范围内，$\mu(E)$ 可由 $\frac{k}{E^3}$ 和 $\sigma_{KN}(E)$ 线性组合 (不考虑K-edge) 。

如果我们把 $\mu(E)$ 看作高维向量：

$$
\vec\mu=(\mu(20keV),\mu(21keV),\cdots,\mu(140keV))
$$

同理，光电反应对应向量为：

$$
\overrightarrow{PE}=\left(\frac{k}{(20keV)^3}, \frac{k}{(21keV)^3},\cdots,\frac{k}{(140keV)^3}\right)
$$

康普顿散射对应向量为：

$$
\overrightarrow{CS}=(\sigma_{KN}(20keV),\sigma_{KN}(21keV),\cdots,\sigma_{KN}(140keV))
$$

那么，不同材料的线性衰减系数向量可由 $\overrightarrow{PE}$ 和 $\overrightarrow{CS}$ 两个基向量经过线性组合获得：

$$
\vec\mu=\alpha_{PE}\times\overrightarrow{PE}+\alpha_{CS}\times\overrightarrow{CS}\tag{2}
$$

即：**诊断能量范围内，不同物质的 $\vec\mu$ 组成的向量的秩为 2 (不考虑 K-edge)**。因此，除了使用 $\overrightarrow{PE}$ 和 $\overrightarrow{CS}$ 作为基向量，理论上  $\vec\mu$ 组成的向量内任意两个线性无关的向量也可以做基向量。例如我们选择有机玻璃和铝作为基材料，那么不同材料的线性衰减系数可写作：

$$
\vec\mu=\alpha_{PMMA}\times\vec\mu_{PMMA}+\alpha_{Al}\times\vec\mu_{Al}\tag{3}
$$

类似的，其他常用的基材料还有水和骨头等等。



## 3*. 材料分解

材料分解可以发生在 **图像域** 和 **投影域** 两种尺度下：

#### 1. Image-domain 分解：

由 [2. 线性衰减系数的拆分](./附录.md#2) 可知，任意物质的衰减系数 $\vec\mu$ 可以由两种基材料线性表出：

$$
(\vec {\mu_1}, \vec {\mu_2})\cdot (\alpha_1,\alpha_2)=\vec\mu
$$

!!! help "注意区别"
    由 post-log 直接重建的图像中，每个像素点的值为 $\mu$。这并不是上述材料分解的高维向量，而是一个确切的值，理想情况下是某种材料在某个能谱下的加权平均：$\mu_m=\frac{\int \Omega (E)\mu_{m}(E)dE}{\int \Omega (E) dE }$。所以，一般对于掌握 100% 信息的 **数字体模**，才能进行较为精确的图像域材料分解。

那么，基材料的组合系数：

$$
(\alpha_1,\alpha_2)=(\vec {\mu_1}, \vec {\mu_2})^+\cdot\vec\mu
$$

!!! note "注意"
    图像域材料分解不依赖能谱信息，只需要 [物质衰减系数向量](附录.md#1-nist) $\frac{\vec\mu}{\rho}$。



#### 2. Projection-domain 分解：

!!! info "提示"
    当拥有相同 kVp 下，不同能谱的投影数据、或拥有不同 kVp下投影数据，就可以进行投影域的材料分解。由于该方法需要同一扫描对象的不同能谱投影信息，故也称 **双 (多) 能材料分解**。

同样，由 [2. 线性衰减系数的拆分](./附录.md#2) 可知，物质的线性衰减系数可以拆分为基材料的线性组合。使用有机玻璃和铝，$\mu(\vec r,E)$ 可以拆分为空间和能量依赖两个部分：

$$
\mu(\vec r,E)=\alpha_{PMMA}(\vec r)\times\mu_{PMMA}(E)+\alpha_{Al}(\vec r)\times\mu_{Al}(E)\tag{4}
$$

$\alpha_{PMMA}(\vec r), \alpha_{Al}(\vec r)$是位于位置 $\vec r$ 的材料的线性衰减分解系数。因此，x 射线的衰减可写作:

$$
\begin{equation}\begin{split}
N(l)&=N_0\int\Omega (E)e^{-\int_l \mu(\vec r,E)dl}dE\\
&=N_0\int\Omega (E)e^{-\int_l \alpha_{PMMA}(\vec r)\times\mu_{PMMA}(E)+\alpha_{Al}(\vec r)\times\mu_{Al}(E)dl}dE\\
&=N_0\int\Omega (E)e^{- \mu_{PMMA}(E)\times P_{l,PMMA}-\mu_{Al}(E)\times P_{l,Al}}dE
\end{split}\end{equation}\tag{5}
$$

其中，$P_{l,PMMA}=\int_l \alpha_{PMMA}(\vec r)dl,\ P_{l,Al}=\int_l \alpha_{Al}(\vec r)dl$，这两个值是对 x 射线穿过路径上各个物质系数 $\alpha_{PMMA}(\vec r), \alpha_{Al}(\vec r)$ 的积分，与能量无关，满足 Radon 变换。

如果我们能得到每一个 x 射线穿过路径上的 $P_{l,PMMA},\ P_{l,Al}$ 值，然后用这些值组成正弦图[(哪里有正弦图？)](https://github.com/CandleHouse/Toolbox#2-preprocess)来做重建，即可重建出物质内部的系数 $\alpha_{PMMA}(\vec r), \alpha_{Al}(\vec r)$ 的分布，从而完成材料分解。

Q：怎么获得每一个 x 射线穿过路径上的 $P_{l,PMMA},\ P_{l,Al}$ 值呢？

A：寻找 post-log 投影数据 $ln\frac{N_0}{N(l)}$ 和 $P_{l,m}$ 的函数关系。对于两个不同能谱 $\Omega_1(E),\Omega_2(E)$ 下 x 射线衰减的数据，有：

$$
\begin{equation}\begin{split}
A_1(l)=ln\frac{N_{1,0}}{N_1(l)}=-ln\int\Omega_1 (E)e^{- \mu_{PMMA}(E)\times P_{l,PMMA}-\mu_{Al}(E)\times P_{l,Al}}dE\\
A_2(l)=ln\frac{N_{2,0}}{N_2(l)}=-ln\int\Omega_2 (E)e^{- \mu_{PMMA}(E)\times P_{l,PMMA}-\mu_{Al}(E)\times P_{l,Al}}dE\\
\end{split}\end{equation}
\tag{6}
$$

其中，$N_{1,0},N_{2,0}$ 是两个光谱衰减前的信号，$N_1(l),N_2(l)$ 是衰减后信号。这样就产生了两个方程，原则上可解出 $P_{l,PMMA},P_{l,Al}$ 两个未知数。

对于给定两个光谱 $\Omega_1(E),\Omega_2(E)$，则  $P_{l,PMMA},P_{l,Al}$ 和 $A_1(l),A_2(l)$ 存在函数关系：

$$
\begin{equation}\begin{split}
P_{l,PMMA}=f_{PMMA}(A_1(l),A_2(l);\Omega_1(E),\Omega_2(E))\\
P_{l,Al}=f_{Al}(A_1(l),A_2(l);\Omega_1(E),\Omega_2(E))
\end{split}\end{equation}
\tag{7}
$$

那么，对这两个二元函数，分别用二阶泰勒展开来，就可以拟合它们之间的函数关系：

$$
\begin{equation}\begin{split}
P_{l,PMMA}=\beta_{1,0}A_1(l)+\beta_{0,1}A_2(l)+\beta_{2,0}A_1^2(l)+\beta_{1,1}A_1(l)A_2(l)+\beta_{0,2}A_2^2(l)\cdots \\
P_{l,Al}=\gamma_{1,0}A_1(l)+\gamma_{0,1}A_2(l)+\gamma_{2,0}A_1^2(l)+\gamma_{1,1}A_1(l)A_2(l)+\gamma_{0,2}A_2^2(l)\cdots
\end{split}\end{equation}
\tag{8}
$$

最后，这些拟合的参数 $\beta,\gamma$ 分别作用于真实投影数据 $A_1(l),A_2(l)$，即可得到 $P_{l,PMMA},P_{l,Al}$ ，从而完成投影域材料分解。

**重新总结一下，进行如下步骤：**

- 根据式 (6)，利用多能谱下的 postlog 衰减公式，获取不同厚度 PMMA 和 Al 的衰减：

$$
A_i(L_{PMMA},L_{Al})=-ln\frac{\int \Omega_i (E)e^{- \mu_{PMMA}(E)\times P_{l,PMMA}-\mu_{Al}(E)\times P_{l,Al}} dE}{\int \Omega_i (E) dE}\tag{9}
$$

其中 PMMA 长度取 0，20，40，…，200 mm，Al 长度取 0，10，20，30，40，50 mm。将 PMMA 和 Al 长度组合，一共有 $11\times6=66$ 种组合。因此对于一个光谱，产生 66 个对应关系，两个光谱共 132 个对应关系。

- 根据式 (8) 使用二元多项式拟合 132 个对应关系，求解出 $\beta,\gamma$。
- 这些拟合的参数 $\beta,\gamma$ 逐像素作用于真实投影数据 $A_1(l),A_2(l)$，即可得到由 $P_{l,PMMA},P_{l,Al}$ 构成的投影图像。
- 重建 $P_{l,PMMA},P_{l,Al}$ 所得图像即为各位置材料关于 PMMA 和 Al 的分解系数 $\alpha_1(\vec r),\alpha_2(\vec r)$。

!!! note "注意"
    投影域材料分解依赖能谱信息以获得 $A_i(l)$，没有能谱的情况下进行准确的材料分解比较困难。不过，实验表明，根据 **半值层 (HVL)** 估计的能谱也能做出较准确的材料分解。

综上，材料分解分为 **图像域** 和 **投影域** 两种方案，分别适用于不同场景。材料分解以获得基材料分解系数 $\alpha_i(\vec r)$ 或基材料投影长度 $P_{l,m}$ 为最终目的。这两者与能量无关，满足 Radon 变换，我们认为它们是等价的：

$$
\alpha_i=\Re^{-1}P_{l,m}\tag{10}
$$


## 4. 投影值 post-log 计算

在上述过程中，我们大量使用了带能谱的 postlog 值计算，如式 (9)。而目前广泛使用的 **能量积分型探测器 EID**，其 post-log 值计算应调整为：

$$
A_i(L_{PMMA},L_{Al})=-ln\frac{\int \Omega_i (E)\cdot E\cdot e^{- \mu_{PMMA}(E)\times P_{l,PMMA}-\mu_{Al}(E)\times P_{l,Al}} dE}{\int \Omega_i (E)\cdot E\  dE}\tag{11}
$$

而对于 **光子计数探测器 PCD**，其 post-log 可仍按式 (9) 计算。

此外，对于仿真投影实验，如材料分解，也需要根据实际探测器种类选择 post-log 计算方式。

即，凡是牵扯到有关能谱的加权计算，都需要根据实际情况做出式 (9) 和 式 (11) 的选择。

## 5. 能谱估计

当仅有 CT 机器，但缺失能谱信息时，可以通过如下方法估计能谱：

- 根据比尔朗伯定律 (Beer-Lambert law)，假设投影空间仅有金属铝：

$$
I = I_0\int\Omega(E)e^{-\mu_{Al}(E)\times P_{l,Al}}dE\tag{12}
$$

$\Omega(E)$ 为归一化能谱。初始时，$P_{l_0,Al}=0$，通过不断增加铝片的厚度，直到 $\frac{I}{I_0}=\frac{1}{2}$，此时 $P_{l,Al}$ 即为铝的 HVL 厚度。

!!! note "什么是 HVL？"
    [半值层 Half-Value Layer (HVL)](https://en.wikipedia.org/wiki/Half-value_layer)：在探测器前不断增加某材料厚度，当 50% 的入射能量衰减时，其材料厚度被称为半值层。相应的还有 fourth-value layer (FVL) ，为 75% 入射能量衰减时的材料厚度等。

- 记录 CT 机器在某恒定 kVp 下的 HVL 和 FVL。则估计的归一化能谱 $\Omega_0(E)$ 通过调整铝片和铜片等滤波片厚度，以尽可能满足式 (12)，即：

$$
\begin{equation}\begin{split}
\int\Omega_0(E)e^{-\mu_{Al}(E)\times HVL}dE=\frac{1}{2}\\
\int\Omega_0(E)e^{-\mu_{Al}(E)\times FVL}dE=\frac{1}{4}
\end{split}\end{equation}
\tag{13}
$$

此时估计的能谱就可以较准确的进行后续计算。

!!! hint "提示"
    一般模拟能谱的软件，如 [SPEKTR 3.0](https://istar.jhu.edu/downloads/) 本身提供能谱的 HVL 等信息，可以略去式 (13) 的计算。
